---
title: 够级规则【王虎帝国专属】
date: 2019-01-29 17:23:29
tags: 游戏
toc: true
---
够级是起源于日本的扑克游戏，是一种由六个人用四副扑克进行的一种高智能、强竞争性、特别强调数学计算的一种非常有趣、百玩不厌的扑克娱乐活动。
够级活动六十年代后期传入中国的青岛，七、八十年代在胶东半岛蔓延，尔后自东向西、由沿海向内陆逐步扩展。对于够级爱好者来说，够级的魅力不仅在于“起花”时的愉悦，“争科”时的惬意，灭杀对门够级牌时的兴奋，“烧牌”时的痛快淋漓，更在于够级严格缜密而有趣的规则，在于一波三折的较量中的斗勇、斗智、斗法。
<!--more-->
### 第一章 总则
第一条　为增强够级大纲活动的趣味行、娱乐性，扩大够级在扑克娱乐活动中的影响，促进够级活动的普及化、规范化、国际化，特拟定本《够级大纲》(以下简称够级大纲)。
第二条　够级是由6人用4付扑克进行的一种高智能、强竞争性的娱乐活动。交叉3人为一方，称“联邦”。对门为各自的够级对象,称“对头”。每个人的左邻称“上家”，又叫“上手”，与上家相邻的联邦称“上手联邦”；右邻称“下家”，又叫“下手”，与下家相邻的联邦称“下手联邦”。
第三条　够级分（抓）牌时人均36张，按照够级规则发(顺)牌，以先发(顺)完牌者为胜，谓“争科”。第一名为“头科”，第二名为“二科”，依次类推，最后手中余牌未发者为败，称“落(音拉，la)科”，亦称“大落”，倒数第二名称“二落”。
第四条　够级源自青岛、风靡山东、走向全国并跨洋留学，经过各地发扬光大，打法已经非常丰富，所以本大纲并非够级活动的唯一依据，不同地域不同群体可根据不同的情况，本着“平等、竞争、友善”的原则自行变通。
### 第二章 基本规则
第五条　联邦组成。组成联邦分自认联邦、自选对头和抽签组成三种形式。
自认联邦是指参与够级6人中各3人自愿组成一方。
自选对头是指参与够级6人先各自选中自己的够级对象，非对头者按意愿组成联邦。
抽签组邦是指参与够级6人各自从洗牌后的3红3黑6张牌中任一张，同花色者组成一方，可同时确定对头。
联邦组成后，间隔相坐，各自的够级对象自然确定。
第六条　开牌。够级活动每局开始时,需确定首取牌人，称“开牌”。开牌分首次开牌，重新开牌和常规开牌。
首次开牌。当组成联邦并各就各位后，由经大家同意的参与够级6人中的一人，从洗好的4付牌中任意抽取一张，按照反时针方向，以该牌的自然点数自开牌人开始，数至最后一人即为首取牌人。如抽到大小王牌，则其开牌权自然取消，由其“下家”取代，依次类推。
重新开牌。够级活动中出现“串三户”或同时更换2人以上时应重新开牌。重新开牌由首开牌人的下家进行。
常规开牌。够级活动正常进行中，每局结束后，都要进行下一局的常规开牌，上一局的大落的对头为该局的法定常规开牌人，大落为法定的取牌人，也是法定首发牌人。
第七条　上班。首次开牌或重新开牌后，最先摸到并亮出两张同色3者为首发牌人，称“亮3”，此后，亮出同花色3多者可取代前首发牌人，称“顶班”。获得首发牌权称“上班”。
第八条　发（顺）牌。发（顺）牌按如下规则进行：
(一)发（顺）牌落地生根，不得换牌、增牌和减牌。如顺牌有误，按照“错牌不出”的原则，其顺牌权自动取消，由其下家行使顺牌权。
(二)按照不论花色，点数为准的原则，发牌牌点大小依次为大王、小王(统称“大花”、“小花”或“大虎”、“小虎”又或“大鬼”、“小鬼”)、2(统称“钱”或“两”、“小
两”)、A(统称“帽子”)、K（统称“老K”）、Q、J、10、9、.......4、3，3最小。
(三)大花、小花、钱可以任意数量随同任何牌一起发牌，
视为该牌中的普通一员。
(四)所发（顺）牌必须是同一点数，不同点数牌不可混合发出，花、钱例外。
(五)发牌按照“循序渐进”的办法进行，即除“烧牌”和够级牌外，按反时针方向逐个进行，不得越、抢。
(六)发牌按照“步步高”的原则进行，即下家所发牌的点数必须高于“上家”牌的点数。
(七)发单张称之为“单修”或“单幽”。
第九条　够级牌。把握够级牌是够级活动的关键所在。
1张大、小花及钱，2张A，2张K，3张Q，4张J，5张10为法定最低级别、最少数量的够级牌
的一方则发够级牌者的联邦可先于其他人烧牌，但此后其他人可再烧牌，若烧牌者均为一方，则按发牌顺序进行。
牌（即只剩一手牌）。
对让牌人顺的牌，唯有对头才有上牌权。
第十四条　报牌。持牌人手中剩余牌等于或少于10张，任何人询问其手中持牌数量时，应如实报明，称“报户”。持牌人有权不主动“报户”。
第十五条　挑牌。持牌人自认为手中所有牌可一次发尽时，可提出由本方其他持牌人确定发牌顺序，称“挑牌”，挑牌顺序确定后，对方可按照规则灭牌，不能发出的余牌由
提出挑牌的人收回重新持牌。
第二十条　计分。够级以联邦为计分方，采取积分制计分法。其基本方法是:头科得4分，二科得2分，三科、四科均得0分，二落得-2分，大落得-4分，每局中联邦3人得分之和
(相抵之后)按照“只记正分，即获胜一方积12分。
第二十一条　进贡。采取积分制一般不在进贡，但亦可采取积分、进贡同步进行的方式。进贡按如下规则进行:
(一)大花、小花、钱是法定贡牌，按牌点大小取大者进贡。
(二)若没有摸到法定贡牌，则不予进贡。
(三)大落向头科进2张贡牌，二落向二科进1张贡牌。
(四)头科、二科吃贡后。
(五)进贡在联邦中进行时，可自行商定是否进贡。
(六)大落、二落为同一方人员时，可在开牌前自行商定谁为大落，开牌后即不许变更。
(七)串三户的进贡方式是被串三户的一方向各自的对头进1张贡牌，串三户一般不进贡，应重新开牌。
第二十二条　洗牌。够级活动每局结束后，须将分散的牌归拢起来，并使之相对均匀、整齐，称“洗牌”。头科、二科为法定洗牌人。
### 第三章 超常规则
第二十三条　革命。在摸取的36张牌中。如同时出现2个(含2个)以上革命者。当革命者的2个同伙分获头科、二科时，则革命者视为三科，即对方被串三户。
符合革命条件者有权不革命。
第二十四条　打点。够级中可实行“打点”的打法。凡属下列情况之一者即视为“不开点”。
(一)头科产生前，其对头除大花外够级牌一次未活，即未用够级方式取得过发牌权，则头科的对头称为“不开点”。如头科的够级牌也一次未活，则头科亦不开点。
(二)二科产生前，包括二科在内的五人，凡够级牌一次未活者，均视为不开点。
实行打点打法时，不开点者应无条件向对头进1张贡牌，称“点贡”，并且点贡优先，先进点贡，后进落贡，还贡也是这个顺序。若对门互不开点，则互进点贡。
牌全部抓起后，进、吃贡完毕，首发牌前，任何人都有宣布对头不开点的权力，是为“明点”。若开牌前宣布对头不开点，是为“预点”。若有人宣布明点或预点，经实战对
头不开点，则宣布明点者吃对头2张点贡，宣布预点者吃对头4张点贡；如对头开点，则宣布明点者须向对头进2张点贡，宣布预点者向对头进4张点贡，称“吹牛上税”，又称“翻
车”。也可商定翻车加倍进贡，即明点翻车进4个贡，预点翻车进8个贡。实行打点规则时，如果持牌人革命，无论此前对头有没有明点或预点，算自动认点，但其对头也须在二科产生前够死级三把方算开点。点贡只进贡，不计分，不回牌。
第二十五条　会3。首发牌前，首发牌人可决定是否“会3”，会3是指将六人手中所有
的3牌都拣出后再发牌。也有“会4”的打法，即3和4可任选一套或3、4全会。
第二十六条　憋3。每人最后一手牌是为底牌。底牌必须是3牌，称“憋3”打法。实行
憋3打法时，上述规则中的开牌、上班、报牌、挑牌、会3等均不再适用。具体变化是：
(一)首开牌人确定后，以后即按反时针方向依次循环开牌，开牌确定的首取牌人即为
该局的首发牌人，不再采取亮3上班的方法。
(二)买3。凡所持牌中无3者，应无条件用钱（无钱时用大，小花）向对头买1张3牌，
如对头无3或只有1张3牌，则向对头的联邦买1张3牌。如所持牌中无3且大花，小花，钱全
无时，可允许其革命，开点并作为四科，除此之外，不允许革命。
(三)“3”牌不能拆开出，也不能贴钱或挂花。
(四)实行憋3打法，不报牌、不挑牌、不会3。
第二十七条 打点与憋3原则上应同时采用。
### 第四章 罚 则
第二十八条 够级活动应按照公平竞争的原则进行。对故意违规和非故意违规者均应予
以处罚。
第二十九条 够级处罚的种类：
（一）警告。
（二）取消一次发（顺）牌权。
（三）罚分。
（四）罚为“大落”。
（五）取消参赛（参与）资格。
第三十条 处罚方法。
摸牌时将下家牌带出并曝光者、联邦间非法传递信息者，给予警告一次。重复上述行
为者，视情节轻重，其一次至多次发（顺）牌权。
凡误发、漏发、进贡者对就收回牌而拒收、声明过牌后下家未发牌前又重新发牌以及报户不实，均分别取消一次发牌权。隐瞒贡牌者，除重新补贡外取消一次发牌权。
多摸牌不报、从已发过的牌中偷牌或将手中牌混入已发牌中者，一经发现，即罚为大落。重复上述行为者，取消其参赛（参与）资格。
实行记分制时，可对上述违规行为制订详细的罚分细则。
### 第五章 够级俗语
第三十一条　够级俗语主要有：
(一)上家称“墙”，上家争科后谓“无墙”。
(二)发言。
(三)接风。上家的底牌无人灭时，称“接风”。下家接风后将获得发牌权。
(五)活与不活。
(六)逢Q盖帽(A)；有单不发3；小花挂4，不出也恣；小花早挂，晚发不活；过牌不烧，烧牌优先；单牌慎过，过3有罪。
第六章 附则
第三十二条　够级活动不得用作赌博。 [8] 